Выпускная квалификационная работа

### 2024-12-02 TeX/tmp/esprit.tex
Added ho-esprit plots

% Document
\begin{document}\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

\subsection{Одномерный случай}
Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
состоит из элементов вида
\[
  x_n = a_1 e^{ \alpha_1 n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_1 n + \varphi_1\right)} +
  a_2 e^{ \alpha_2 n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_2 n + \varphi_2\right)} + \varepsilon_n,
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.04$.
Также пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 различным реализациям шума.

@@

Рисунки~\ref{fig:freq1_dims_no_rates} и~\ref{fig:freq2_dims_no_rates} соотвутствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
  \caption{Зависимость RRMSE оценки $\omega_1$ от длины окна и направления восстановления.}
  \label{fig:freq1_dims_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
  \caption{Зависимость RRMSE оценки $\omega_2$ от длины окна и направления восстановления.}
  \label{fig:freq2_dims_no_rates}
\end{figure}

>>>>

% Document
\begin{document}
\section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

\subsection{Одномерный случай}
Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
состоит из элементов вида
\[
  x_n = a_1 e^{ \alpha_1 n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_1 n + \varphi_1\right)} +
  a_2 e^{ \alpha_2 n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_2 n + \varphi_2\right)} + \varepsilon_n,
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.04$.
Также пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

@@

Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:dims_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:dims_small_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:dims_large_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:dims_diff_rates}
\end{figure}
